# 0. 개요
- 딥러닝은 층을 깊게 한 심층 신경망이다.
- 이번 장에서는 딥러닝의 특징과 과제 그리고 가능성을 살펴본다.

<br><br>

# 1. 더 깊게
## 1-1. 더 깊은 신경망으로
- 이번 신경망의 특징은 다음과 같다.
  - $3\times 3$의 작은 필터를 사용한 합성곱 계층이다.
    - 따라서 층이 깊어질수록 채널 수가 증가한다.
  - 활성화 함수는 ReLU이다.
  - 완전연결 계층 뒤에 드롭아웃 계층을 사용한다.
  - Adam을 사용해 최적화 한다.
  - 가중치 초깃값은 He의 초깃값을 사용한다.
- 신경망을 구현한 코드는 DL_from_floor/ch08/deep_convnet.py에, 훈련용 코드는 DL_from_floor/ch08/train_deepnet.py에 준비되어 있다.
  - 학습에 시간이 오래 걸리기 때문에 DL_from_floor/deep_convnet_params.pkl을 활용해 볼 수도 있다.

## 1-2. 정확도를 더 높이려면
- 정확도가 높은 다른 모델들을 보면 대표적으로 앙상블 학습, 학습률 감소, 데이터 확장 등이 있다.
- <strong>데이터 확장(data augmentation)</strong>은 입력 이미지(훈련 이미지)를 알고리즘을 동원해 <strong>인위적으로 확장</strong>한다.
  - 데이터가 몇 개 없을 때 특히 효과적이다.
  - 예를 들어 일부를 잘라내는 crop이나 좌우를 뒤집는 flip 등이 있다.
  - 혹은 밝기 등의 외형 변화나 확대 및 축소 등의 스케일 변화도 효과적이다.

## 1-3. 깊게 하는 이유
- 신경망의 매개변수 수가 줄어든다.
  - 예를 들어 $5\times 5$한 번의 결과는 25이지만, $3\times 3$을 두 번하면 같은 영역에 대해서 $2\times 3 \times 3=18$로 매겨변수의 수가 줄어든다.
  - 작은 필터를 겹쳐 신경망을 깊게할 때의 장점은 매개변수 수를 줄여 <strong>넓은 수용 영역(acceptive field)</strong>을 소화할 수 있다는 것이다.
    - 수용 영역이란 뉴런에 변화를 일으키는 국소적인 공간 영역이다.
  - 층을 거듭하면 ReLU 등의 활성화 함수를 합성곱 계층 사이에 끼워 신경망의 표현력이 개선된다.
    - 이는 비선형 함수가 겹쳐 복잡한 대상도 표현할 수 있게 되기 때문이다.
- 학습의 효율성도 층이 깊게 쌓이며 개선된다.
  - 층을 깊게 하여 학습 데이터의 양을 줄여 학습을 고속으로 수행할 수 있다.
    - 층이 적다면 많은 정보를 하나의 계층에서 처리해야하지만, 층이 깊다면 여러 계층에서 정보를 나누어 학습할 수 있기 때문이다.
- 정보를 계층적으로 전달할 수 있다.
  - 예를 들어 에지를 추출한 층이 있다면 이 다음 층부터는 에지 정보를 사용할 수 있다.
  - 즉 학습해야할 문제를 풀기 쉬운 단순한 문제로 분해하여 효율적으로 학습이 가능하다.

<br><br>

# 2. 딥러닝의 초기 역사
- 딥러닝이 주목받은 계기는 이미지 인식 기술을 겨루는 장인 ILSVRC(ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge)의 2012년 대회이다. 
  - 당시 AlexNet이 압도적인 성능으로 우승하며 딥러닝이 주목받기 시작했다.

## 2-1. 이미지넷
- 이미지넷(ImageNet)은 100만 장이 넘는 이미지를 담고 있는 데이터셋이다. ILSVRC는 이 데이터셋을 활용하는 이미지 인식 기술 대회이다.
- ILSVRC 대회에는 여러 시험 항목이 있으며 그중 하나가 분류(classification)이다.
- 2012년 이후부터는 모두 딥러닝이었는데 순차적으로 VGG, GoogLeNet, ResNet에 대해 알아본다.

## 2-2. VGG
- VGG는 합성곱 계층과 풀링 계층으로 구성되는 기본적인 CNN이다.
  - 단, 비중 있는 층(합성곱 계층, 완전연결 계층)을 모두 16층(혹은 19층)으로 심화한 게 특징이다.
  - 층의 깊이에 따라 VGG16과 VGG19로 구분하기도 한다.
- 주목할 점은 $3\times 3$의 <strong>작은 필터</strong>를 사용한 합성곱 계층을 연속으로 거친다는 것이다.
  - 2~4회 연속으로 풀링 계층을 두어 크기를 절반으로 줄이는 처리를 반복한 후 마지막에 완전연결 계층을 통과시켜 결과를 출력한다.

## 2-3. GoogLeNet
- 기본적으로는 CNN과 동일하지만 <strong>가로 방향</strong> 또한 깊다는 특징이 있으며 이 구조를 <strong>인셉션 구조</strong>라 한다.
- 인셉션 구조는 <strong>크기가 다른 필터(와 풀링)를 여러 개</strong> 적용하고 그 결과를 <strong>결합</strong>한다.
- 인셉션 구조를 하나의 빌딩 블록으로 사용하는 방식이 GoogLeNet이다.
- 특이한 점은 $1\times 1$ 크기의 필터를 사용한 합성곱 계층을 많은 곳에서 사용하는데 이는 <strong>채널 쪽으로 크기를 줄이는 작업</strong>이면서 동시에 <strong>매개변수 제거</strong>와 <strong>고속 처리</strong>에 기여한다.

## 2-4. ResNet
- ResNet(Residual Network)은 마이크로소프트의 팀이 개발한 신경망이다. 특징은 다른 구조보다 층을 더 깊게 할 수 있는 특별한 장치이다.
- 층의 깊이의 깊이는 성능 향상에 중요하지만, 너무 깊은 층은 오히려 성능이 떨어지는 경우도 있다. ResNet은 이 문제를 해결하기 위해 <strong>스킵 연결(skip connection)</strong>을 도입한다.
  - 스킵 연결이란 입력 데이터를 <strong>합성곱 계층을 건너뛰어 출력에 바로 더하는 구조</strong>를 의미한다.
- 스킵 연결은 층이 깊어져도 학습을 효율적으로 할 수 있게 해주는데, 이는 역전파 때 스킵 연결이 신호 감쇠를 막아주기 때문이다.
  - 입력 데이터를 그대로 흘리는 기법으로 기울기가 작아지거나 지나치게 커질 걱정 없이 의미 있는 기울기가 전해진다. 따라서 층이 깊어질 때 발생하는 <strong>기울기 소실 문제를 완화</strong>한다.
- 실제로 완전히 같은 input과 output은 아니며 학습 과정에서 이를 조정하여 영향이 크지 않은 레이어는 그 효과를 작게한다.

### 전이 학습
- <strong>전이 학습(transfer learning)</strong>은 학습된 가중치(혹은 그 일부)를 다른 신경망에 <strong>복사</strong>한 다음, 그 상태로 <strong>재학습(fine tunning)을 수행</strong>한다.
- 전이 학습은 보유한 데이터셋이 적을 때 특히 유용하다.

<br><br>

# 3. 더 빠르게(딥러닝 고속화)
- 과거에는 주로 CPU가 계산을 담당했으나, CPU만으로 딥러닝을 처리하기에는 부족하며 실제로는 GPU(Graphic Processing Unit)를 활용해 대량의 연산을 고속으로 처리한다.

## 3-1. 풀어야 할 숙제
- AlexNet의 순전파를 확인하면 합성곱 계층이 GPU에서 전체 95%, CPU에서는 전체 89%를 차지한다.
  - 이는 역전파에서도 동일하며 결국 <strong>합성곱 계층의 연산</strong>을 어떻게 고속으로 효율적으로 하느냐가 딥러닝의 과제이다.
- 합성곱 계층의 연산은 결국 <strong>단일 곱셉-누산</strong>이며 이를 어떻게 고속으로 효율적으로 계산하는 문제로 볼 수 있다.

## 3-2. GPU를 활용한 고속화
- GPU는 원래 그래픽 전용 카드에 이용해왔으나 요즘에는 <strong>범용 수치 연산</strong>에도 이용된다. 이와 같은 방법을 <strong>GPU 컴퓨팅</strong>이라 한다.
- 딥러닝에서는 대량의 <strong>단일 곱셈-누산(또는 큰 행렬 곱)</strong>을 수행해야하는데 이런 연산은 GPU의 특기이다.
  - 반대로 CPU는 복잡한 계산을 잘 처리한다.
- GPU는 주로 엔비디아와 AMD 두 회사가 제공하지만 딥러닝에 더 적합한 쪽은 엔비디아이다.
  - 엔비디아는 GPU 컴퓨팅 통합 개발 환경인 <strong>CUDA</strong>를 지원하기 때문이다.
  - CUDA에서는 cuDNN이라는 딥러닝에 최적화된 라이브러리를 제공한다.
  - im2col과 같이 이미지를 큰 행렬의 곱으로 변환하는 방법 또한 GPU 적합한 방식이다.

## 3-3. 분산 학습
- GPU를 활용하는 등 학습 속도를 높일 수 있지만, 딥러닝은 시험을 수없이 반복해야하고 결국 1회 학습에 걸리는 시간을 최대한 단축해야하는 필요가 있다.
  - 이로 인해 딥러닝 학습을 <strong>수평 확장(scale-out)</strong>하는 아이디어가 중요해진다.
- 분산 학습의 장점은 거대한 데이터센터의 <strong>저지연(low latency)</strong>과 <strong>고처리량(high throughput)</strong>이다.
- 분산 학습 외에도 계산을 어떻게 분산시키느냐와 컴퓨터 사이의 통신, 데이터 동기화 등의 문제가 있으며 이런 부분은 주로 텐서플로와 같은 프레임워크가 맡아서 처리한다.

## 3-4. 연산 정밀도와 비트 줄이기
- <strong>메모리 용량</strong>과 <strong>버스 대역폭</strong> 등은 딥러닝 고속화에 병목이 될 수 있다.
  - 메모리 용량 면에서는 대량의 <strong>가중치 매개변수</strong>와 <strong>중간 데이터</strong>를 메모리에 저장해야 한다.
  - 버스 대역폭 면에서는 <strong>GPU(또는 CPU)의 버스</strong>를 흐르는 데이터가 많아져 한계를 넘어서면 병목이 된다.
- 컴퓨터는 주로 64비트나 32비트 부동소수점 수를 사용해 실수를 표현한다. 비트 수를 줄이면 계산 오차는 늘어나지만 계산에 드는 비용과 메모리 사용량을 줄이고, 버스 대역폭의 부담 또한 줄일 수 있다.
  - 다행히 딥러닝은 높은 수치 정밀도를 요구하지 않는다. 즉 노이즈가 조금 섞여있어도 출력 결과가 잘 달라지지 않는 강건함을 보여준다.
  - 컴퓨터에서 실수를 표현하는 방식으로는 32비트 단정밀도(single-precision)와 64비트 배정밀도(double-precision) 부동소수점 등의 포맷이 있으나 딥러닝은 16비트 반정밀도(half-precision)만 사용해도 학습에 문제가 없다고 알려져 있다. (최근 GPU는 8비트인 쿼터 정밀도까지 지원한다).
- DL_from_floor/ch08/half_float_network.py에는 16비트로 학습을 수행한 결과를 확인할 수 있다.

<br><br>

# 4. 딥러닝의 활용
- 딥러닝은 이미지, 음성, 자연어 등 수많은 분야에서 뛰어난 성능을 발휘하며 사용할 수 있다.

## 4-1. 사물검출
- <strong>사물 </strong> 사물 인식보다 어려운 문제로 이미지 어딘가에 있을 사물의 위치까지 알아내야 하며 한 이미지 내에 여러 사물이 존재할 수도 있다.
- CNN을 이용하여 사물 검출을 수행하는 방식은 몇 가지가 있는데, 그 중에서도 R-CNN(Regions with Convolutional Neural Network)이 유명하다.
  - R-CNN은 후보 영역을 추출하고, CNN을 적용하여 특징을 계산해 분류한다.
    - 후보 영역 추출에는 컴퓨터 비전 분야에서 발전해온 다양한 기법들이 있는데 R-CNN 논문에서는 Selective Search 기법을 사용했다.
    - 최근에는 후보 영역 추출까지 CNN으로 처리하는 Faster R-CNN 기법도 등장하였다.
      - Faster R-CNN은 모든 일을 하나의 CNN에서 처리하기 때문에 아주 빠르다.

## 4-2. 분할
- <strong>분할(segmentation)</strong>이란 이미지를 <strong>픽셀 수준</strong>에서 분류하는 문제이다.
  - 픽셀 단위로 객체마다 <strong>채색된 지도(supervised) 데이터</strong>를 사용해 학습하고 추론할 때 입력 이미지의 <strong>모든 픽셀을 분류</strong>한다.
- 신경망을 이용해 분할하는 가장 단순한 방법은 모든 픽셀 각각을 추론하는 것이다. 하지만 픽셀의 수만큼 순전파 처리를 해야하기 때문에 긴 시간이 걸린다.
- 위의 단점을 보완하는 기법으로 <strong>FCN(Fully Convolutional Network)</strong>이 고안되었다.
  - 단 한 번의 순전파로 모든 픽셀의 클래스를 분류해주는 기법이다.
  - FCN은 완전연결 계층을 <strong>같은 기능을 하는 합성곱 계층</strong>으로 바꾼다.
    - 즉 완전연결 계층이 데이터의 공간 볼륨(다차원 형태)을 1차원으로 변환하여 한 줄로 늘어선 노드들을 처리하는 것과 달리 FCN은 <strong>공간 볼륨을 유지</strong>한 채 마지막 출력까지 처리하는 것이다.
  - FNC은 마지막에 공간 크기를 확대하는 처리를 도입하여 중간 데이터를 입력 이미지와 같은 크기까지 단번에 확대할 수 있다.
    - 이 역할을 수행하는 FCN의 마지막 레이어는 <strong>이중 선형 보간(bilinear interpolation)</strong>에 의한 <strong>선형 확대</strong>이다.
    - FCN에서는 이 선형 확대를 역합성곱(deconvolution) 연산으로 구현하고 있다.

## 완전 연결 계층을 합성곱 계층으로 대체
- 완전연결 계층은 출력이 모든 입력과 연결된다.
- 입력 크기가 $32\times 10 \times 10$(채널 32, 높이 10, 너비 10)인 데이터는 완전연결 계층을 필터 크기가 $32\times 10 \times 10$인 합성곱 계층으로 대체할 수 있다.
  - 예를 들어 완전연결 계층의 출력 노드가 100개라면 합성곱 계층에서는 기존의 $32\times 10 \times 10$ 필터를 100개 준비하면 된다.

## 4-3. 사진 캡션 생성
- 